# 패스워드 보안  
대표적인 패스워드 암호화 방법  
* pbkdf2  
* bcrypt  
* scrypt  

> Django에서는 PBKDF2를 사용한다.  


## PBKDF2  
가장 많이 사용되는 key derivation function인 PBKDF2(Password-Baesd Key Derivation Function)  
해시 함수의 컨테이너인 PBKDF2는 솔트를 적용한 후 해시 함수의 반복횟수를 임의로 선택할 수 있다.  
PBKDF2는 매우 가볍고 구현하기 쉬움. SHA와 같이 검증된 해시 함수만을 사용함.  
기본적으로 5가지의 파라미터 가지고 있음.  

> ```DIGEST = PBKDF2(PRF, Password, Salt, c, DLen)```  
> * PRF : 난수  
> * Password : 패스워드  
> * Salt : 암호학 솔트  
> * c : 원하는 iteration 반복수  
> * DLen : 원하는 다이제스트 길이  

PBKDF2는 NIST에 의해 승인된 알고리즘, 미국 정부 시스템에서도 이용자 패스워드의 암호화된 다이제스트를 생성할 때 사용한다.  

## Bcrypt  
Bcrypt는 1999년에 publish된 password-hashing function  
Blowfish 암호를 기반으로 설계된 암호화 함수, 현재까지 사용 중인 가장 강력한 해시 매커니즘 중 하나  
반복횟수를 늘려 연산 속도를 늦츨 수 있으므로 연산 능력이 증가하더라도 brute-force 공격에 대비할 수 있음.  

bcrypt에서 work factor 인자는 하나의 해시 다이제스트를 생성하는데 얼마만큼의 처리 과정을 수행할지 결정한다.  
work factor를 조정하는 것만으로 간단하게 시스템의 보안성을 높일 수 있음.  
PBKDF2나 scrypt와는 다르게 bcrypt는 입력값으로 72 bytes character를 사용해야하는 제약이 있음.  

### Blowfish  
key 방식의 대칭형 블록 암호, 비특허 알고리즘이기 떄문에 퍼블릭 도메인에 속함  
즉, 암복호화에 필요한 열쇠를 키(key)라고 하고, 그 키의 길이가 32~448비트인 가변 길이 키를 사용하는 비밀 키 블록암호. 키 스케줄링이 복잡하여 Sbox에 의존한다.  

## Scrypt  
PBKDF2와 유사한 adaptive key derivation function. 
scrypt는 다이제스트를 생성할 때 메모리 오버헤드를 갖도록 설계되어, brute-force attack을 시도할 때 병렬화 처리가 매우 어렵다. -> pbkdf2보다 안전하다고 평가되고, 미래에 bcrypt에 비해 더 경쟁력이 있다고도 여겨짐.  
파라미터는 6가지  
> ```DIGEST = scrypt(Password, Salt, N, r, p, DLen)  
> * Password : 패스워드  
> * Salt : 암호학 솔트  
> * N : CPU 비용  
> * r : 메모리 비용  
> * p : 병렬화 (parallelization)  
> * DLen : 원하는 다이제스트 길이  

## Crack과 Defense  
### Crack: Brute-force attack  
조합 가능한 모든 패스워드 다 대입  
대입해서 똑같은 해시값이 나오는지 확인  
GPU를 이용한 brute force 공격은 굉장히 빠름  

#### Defense: 알고리즘 수행 시간  
brute-force는 원천적으로 봉쇄할 방법은 없고 암호화 알고리즘을 느리게 만들어 공격 효율을 낮게 만드는 방법  
컴퓨팅 파워는 시간이 갈수록 더 좋아지기 때문에 엄청나게 복잡한 알고리즘을 써서 느리게 만들기 보다 알고리즘 수행 시간을 조정 가능하게 만드는 방법이 더 좋다.  
알고리즘 수행시간을 조정하는 가장 쉬운 방법은 해싱을 반복하는 것.  
PBKDF2의 경우 반복 횟수를 조정할 수 있는게 권장하는 최소반복횟수는 1000번이다.  

### Rainbow table  
미리 가능한 패스워드 조합을 다 계산한 테이블을 가지고 비교만 수행; dictionary attack  
이 dictionary를 해시값 검색에 최적화 시킨 것이 rainbow table  
(공개된 md5 rainbow table만 사용해도 대부분의 웹사이트에서 90% 정도의 사용자 패스워드가 크랙됨)  
다만 만드는데 시간이 많이 걸림. 알고리즘 수행시간이 길면 충분한 규모의 rainbow table을 확보하기도 어렵다.  

#### Defense: Salt  
단순히 동일한 salt 값을 추가하는 것만으로 미리 계산해 놓은 rainbow table은 꽤 무력해짐.  
당연히 고정값 salt만 있으면 rainbow table에서 salt까지 포함하는 테이블을 만들 수도 있다.  
예를 들어 salt길이가 1글자라면 rainbow table을 만들 때 패스워드 허용 문자 개수를 곱한만큼 만들면 된다.  
사이즈는 커지지만 상대적으로 훨씬 더 커지는 rainbow table의 사이즈를 생각하면 괜찮다.  
salt는 최소 128bit 정도는 되어야 안전하다고 한다.  


## 정리  
MD5, SHA-1, SHA-256 등의 해시 함수는 메시지 인증과 무결성 체크를 위한 것이다.  
이런 것들을 패스워드 인증에 사용하면 인식 가능성과 빠른 처리속도에 기인하는 취약점이 발생한다.  

이것을 해결하기 위해 key derivation function 사용을 고려할 수 있다.  
위에 정리한대로 패스워드 암호화는 데이터베이스가 털릴 경우를 대비한 것이다.  
burte force 공격에 대비하기 위해서 패스워드 암호화 알고리즘의 수행시간을 조절할 수 있어야 하고,  
rainbow table를 방어하기 위해 랜덤 salt를 추가해야 한다.  
위의 조건을 갖춘 패스워드 암호화 알고리즘으로 PBKDF2, bcrypt, scrypt 등이 있으므로 상황을 살펴 선택하면 된다.  

* ISO-27001의 보안규정을 준수하고, 서드파티의 라이브러리에 의존하지 않으면서도 사용자의 패스워드의 다이제스트를 생성하려면 PBKDF2- HMAC-SHA-256/SHA-512를 사용하면 된다.  
* 일반적으로 규정을 준수해야하는 상황이며, 매우 강력한 패스워드 다이제스트를 생성하는 시스템을 쉽게 구현하고 싶으면 bcrypt를 사용하는 것이 좋다.  
* 구현하는 시스템이 민감한 정보를 다루고, 보안 시스템을 구현하는데 많은 비용을 투자할 수 있다면 scrypt를 사용하면 된다.  


## 출처  
* https://velog.io/@ragi/Back-end-%ED%8C%A8%EC%8A%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C-%EB%B3%B4%EC%95%88-bcrypt-scrypt-PBKDF2  
