# 코인과 토큰 구별  
플랫폼의 유무, 기반 기술의 유무로 구분  

## 코인  
* 비트코인처럼 단독적이고 독립된 블록 네트워크라고 말하는 **메인 네트워크(메인넷)**를 가지고 있는 모든 암호화폐  
* ex) 비트코인(BTC), 이더리움(ETH), 퀀텀(QTUM), 스팀(STEEM), 넴(NEM) 등  
* 이 암호화폐들은 처음부터 부트스트랩되며, 네트워크가 더 넓으며 특정 목적을 달성하도록 명시적으로 디자인  
> 예를 들어 비트코인은 안전한 고정 통화 정책 하에서 검열에 저항하는 가치의 저장고이자 교환의 수단으로서 존재  
> 비트코인의 네이티브 토큰인 BTC(즉, 비트코인)는 시장에서 가장 유동성이 높은 암호화폐이며 암호화폐 부문에서 시가 총액과 실현 시가총액이 모두 가장 높다.  

* 코인은 보통 과거의 기술이나 다른 암호화폐에서 영감을 얻어 특정 목적에 맞는 하나의 혁신적인 네트워크로 융합  
> 코인의 또 다른 예인 이더리움의 이더(ETH)는 탈중앙화된 블록체인에서 실행되는 범용 컴퓨터 프로그램을 만들기 위한 스마트 계약 플랫폼의 네이티브 코인  
> 이더리움은 금융 데이터보다는 게임에서부터 소셜 미디어에 이르기까지 임의적인 프로그램 데이터에 집중  
> 이더는 자산을 전송/수령 및 관리하거나 가스비 등을 지불하는 데 사용되며 네트워크상의 탈중앙화된 앱(dApp)과 상호작용  

* 기본적으로 비트코인의 대안이 되는 모든 코인을 알트코인이라고 함  


## 토큰  
* 독립된 메인 네트워크가 없음. 그래서 토큰은 다른 블록체인 네트워크 기반을 사용함. 또 다른 블록체인에 의존해 존재하는 암호화폐를 말하며 때문에 그 기술의 혜택을 누림.  
* ex) 이오스(EOS), 트론(TRX) 등  
* 토큰은 사용자가 1차 블록체인의 파생상품인 토큰을 생성, 발행 및 관리하게 해주는 이더리움과 같은 광범위한 **스마트 계약 플랫폼의 고유한 지출 비용**  
> 예를 들어 2017년의 ICO 열풍은 이더리움의 ERC-20 토큰 표준에 의해 촉발되었는데, 이 표준이란 이더리움 블록체인 상의 상호 교환가능한 토큰(ETH 외) 생성을 위한 사실상의 프로토콜을 말함.  
> 프로젝트는 스마트 계약을 사용해 이더리움에서 애플리케이션을 발표하거나 구축하고 해당 애플리케이션에서 사용할 네이티브 토큰을 발행하여 ETH의 투자자로부터 직접 자금을 모금.  

* 토큰은 암호화폐 시장의 고유한 영역을 차지하고 있으며, 토큰은 애플리케이션 생태계 내에서 특정한 행위나 수수료 지불을 유발하는 ‘유틸리티’ 토큰의 기능을 함.  
> 예를 들어 인기있는 ERC-20 토큰 DAI는 이더리움의 MakerDAO dapp의 일부  
> MakerDAO는 사용자가 안정적으로 설계된 DAI를 사용하여 대출/차입과 같은 신용 상품에 접근할 수 있도록 하는 방식  
> DAI와 같은 ERC-20 토큰은 다른 ERC-20 토큰이나 ETH 코인을 포함한 기타 이더리움 기반 표준(즉 ERC-721)으로 교환이 가능  
> 결과적으로, 토큰은 이더리움 생태계 내에 존재하는 DAI처럼 코인의 **광범위한 암호화폐/블록체인 네트워크 내에 애플리케이션별 토큰**으로 존재  

* DAI 외에 기타 토큰으로는 메이커(MKR), 0x, 어거(REP), 코모도(KMD) 및 골렘(GNT)이 있음.  

코인은 상이한 비표준화된 코드 프로토콜을 기반으로 구축되기 때문에 암호화폐 거래소를 통해 서로 교환해야 합니다.  
반대로 이더리움 상의 토큰들(예: ERC-20)은 표준화된 코드 프로토콜을 기반으로 구축되기 때문에 내부 애플리케이션을 통해 문제가 거의 없이 상호 교환될 수 있습니다.  

> A라는 코인(토큰)이 있고 이 A는 블록체인 기술이 있음. 그렇다면 독자적인 블록체인에 의하여 거래도 가능하고 현금화도 가능함.
> A 스스로 혼자서 무엇이든 할 수가 있게 됨. 그렇다면 A는 코인이라고 부를 수 있음  
> 이와 반대로 B 코인(토큰)은 독자적인 블록체인을 가지고 있지는 못함. 그래서 B라는 토큰 형태로서 사용하고 싶을 때 사용은 가능하나 일반 코인처럼 다른 코인과의 거래나 현금화는 불가능  
> 그래서 현금화를 하려면 B 토큰을 A 토큰으로 변경하여 현금화를 하는 방법 밖에는 없음.(이 과정에서는 현재 각자 코인과 토큰이 가지고 있는 가치가 반영이 된다.)  


> 블록체인 기술에도 여러가지 버전이 있음. 예를 들어, 비트코인 버전, 이더리움 버전 등  
> 여기서 이더리움 버전의 블록체인을 쓰면 이미 만들어진 이더리움 블록체인을 이용하여 쉽게 새로운 암호화폐를 만들 수 있음. 또한 이더리움과 쉽게 상호작용 가능  
> 이렇게 기존에 존재하는 코인 버전을 사용한 암호화폐는 토큰, 고유한 버전의 블록체인을 가지고 있으면 코인  

## 이더리움, ERC-20  
이더리움 기반의 블록체인 네트워크 ERC-20  
오늘날 전 세계 토큰의 표준인 ERC-20(Ethereum Request for Comment) 토큰의 경우 이더리움 네트워크 블록체인 기반으로 하는 DAPP에서 사용할 수 있는 토큰을 의미. 넓은 의미에서 화폐 뿐만 아니라 자산의 기능도 함.  

사람들은 ERC-20을 기반으로 DAPP(Decentralized Application)을 만들고 토큰을 발행할 수 있음.  
쉽게 말해서 이더리움은 ERC-20이란 기술 기반을 제공하는데, 여기서 프로그램을 개발해서 쉽게 암호화폐를 유통시킬 수 있음.  

> 이더리움 네트워크 블록체인은 구글 플레이스토어에 비유할 수 있다.  
> 그리고, 이더리움 네트워크를 기반으로 하는 DAPP은 구글 마켓에서 다운 받을 수 있는 APP에 비유할 수 있다.  
> 토큰은 이 APP에서 사용할 수 있는 것으로 비유할 수 있다.  


## 출처  
https://rkzhfn.tistory.com/135  
https://efinedaily.com/%EC%BD%94%EC%9D%B8-%ED%86%A0%ED%81%B0-%EC%B0%A8%EC%9D%B4-coin-token-%EC%9D%B4%EB%A0%87%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EB%8B%88-%EC%89%BD%EA%B5%AC%EB%82%98/  
https://www.tokenpost.kr/terms/11550  
https://www.ledger.com/ko/academy/%EC%BD%94%EC%9D%B8%EA%B3%BC-%ED%86%A0%ED%81%B0%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90  


