# Complie , Build , Deploy  
## 개념  
* 예시  
> 1. 영문으로된 글을 한글로 번역하는 것은 컴파일이다.  
> 2. 번역한 글을 책으로 엮는 것은 빌드이다.  
> 3. 완성된 책을 고객들이 읽을 수 있도록 서점에 진열하는 것은 배포이다.  
> 4. 1~2번 과정을 하나로 묶어 '빌드 한다'고 하기도 한다.  

1. 컴파일: 사용자가 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 번역하는 일  
2. 빌드: 컴파일된 코드를 실제 실행할 수 있는 상태로 만드는 일  
3. 배포: 빌드가 완성된 실행 가능한 파일을 사용자가 접근할 수 있는 환경에 배치시키는 일  
4. 혹은 컴파일을 포함해 war, jar 등의 실행 가능한 파일을 뽑아내기까지의 과정을 빌드한다고도 함.  

이클립스에서 JAVA로 코딩을 한다고 생각해보자.  
코드를 짜고나서 Run 버튼을 눌러 코드를 실행시킨다 (컴파일 + 실행)  
정상적으로 실행되면 이것을 war 파일로 뽑아서(빌드) 웹서버에 올리거나(배포)  
JSmooth 등을 사용해 exe, jar 파일로 뽑아(빌드) 사용자에게 주면 된다(배포)  

## 자동화  
서비스 론칭 이후 무수한 버그와 개선사항 등장, 코드 수정이 있을 떄 마다 다시 컴파일하고 실행 가능한 파일로 추출(빌드)해서 배포하는 과정 반복  
-> '빌드 자동화', '테스트 자동화', '배포 자동화' 개념 등장  

개발자는 단순히 git에 수정된 코드 올리기만 하고 컴파일, 테스트, 빌드, 배포 등의 과정은 정해진 절차에 따라 특정 프로그램이 자동으로 수행  
git에 코드를 올리는 행위 자체가 트리거가 되어 나머지 과정은 자동으로 수행, 모든 과정이 끝나면 그 결과를 개발자에게 리포트  

## CI/CD  
### CI(Continuous Integration)  
지속적 통합  
모든 개발이 끝난 이후에 코드 품질을 관리하는 고전적 방식의 단점 해소 위함  
말 그대로 개발을 하면서 '코드에 대한 통합'을 '지속적'으로 진행함으로써 품질 유지  

> git에 기본 틀이 잡혀있는 코드가 올라와있고, 각 개발자가 자신의 로컬환경에 clone 받아서 작업을 시작한다.  
> 그런데 개발이 끝날때까지 모든 개발자가 한 번도 중앙저장소에 코드를 올리지 않았고,  
> 개발이 끝난 이후에 10명의 개발자의 코드를 한 번에 통합해야하는 상황이라면?  
> 상상만해도 끔찍하니 더 말하진 않겠다.  

> 1. 모든 개발자는 퇴근하기 전에 자신의 코드를 중앙 코드와 통합한다.  
> 2. 통합된 코드에서 본인의 코드가 제대로 동작하는지 테스트한다.  
> 3. 통합된 코드가 제대로 빌드되는지 테스트한다.  
> 4. 결과를 정리하고. 버그가 있다면 다음날 업무 목록에 적어둔다.  

이러한 과정이 프로젝트 시작부터 종료까지 잘 지켜진다면 코드의 품질 어느정도 유지 가능.  
그치만 단점은 너무 귀찮다는 것!! git에 코드 올리는 것까지는 그렇다 쳐도, 코드가 커질수록 테스트 양이 늘어나고 테스트 시간이 길어짐 + 반복작업  

따라서 git에 코드만 올려놓으면 알아서 테스트와 빌드 수행하고 그 결과를 잘 정리해 개발자에게 자동으로 올려주는 프로그램이 있으면 좋을 것.  
그렇기에 CI를 설명할 때 항상 자동화라는 키워드가 따라다니는 것  

CI 자동화가 잘 이루어지면 위의 규칙이 아래와 같이 단순화됨  
> 1. 모든 개발자는 퇴근하기 전에 자신의 코드를 중앙 코드와 통합한다.  
> 2. 다음날 출근시 메일로 발송된 결과 리포트를 확인하고 버그가 있으면 수정한다.  

### CD(Continuous Deploy 또는 Delivery). 
지속적 배포  
소프트웨어가 항상 신뢰 가능한 수준에서 배포될 수 있도록 지속적으로 관리  

배포 이전에 테스트와 빌드는 필수적이기 때문에 사실상 CD가 되려면 항상 CI가 선행되어야 함  
즉, CI 프로세스를 통해 개발중에 지속적으로 빌드와 테스트를 진행하고,  
이를 통과한 코드에 대하여 테스트서버와 운영서버에 곧바로 그 내용을 배포해 반영하는 것이다.  
이상적인 환경이라면 테스트와 빌드가 ‘지속적’으로 이루어지기 때문에,  
배포 또한 자연스럽게 ‘지속적’으로 이루어지게 된다.  

사실상,  
CI = 빌드 및 테스트 자동화  
CD = 배포 자동화  
라고 기억해도 무방하다.  

중요한 것은,  
코드 품질관리에 있어서 CI/CD 자동화가 ‘왜’ 필요하며,  
이러한 시스템을 구축하는 것이 ‘왜’ 중요한지에 대해 이해하는 것이다.  

### 솔루션들  
CircleCI, Travis, Jenkins 등 CI/CD 자동화를 조금이나마 쉽게 구현할 수 있도록 도와주는 솔루션이 있음.  

## 출처  
* https://itholic.github.io/qa-compile-build-deploy/  
* https://itholic.github.io/qa-build-automation/  
* https://itholic.github.io/qa-cicd/  
